<!-- Page 16 -->
证券研究报告 16
华安研究• 拓展投资价值
中药重点关注：第三批全国中成药集采开启，迎接集采新变化
• 12月11日，全国中成药联合采购办公室发布《关于全国中成药采购联盟 第三批全国中成药集采品种
集中采购相关数据信息的公示》，标志着湖北牵头的新批次全国中成药
联盟集采方案正式定稿。本次集采扩展至口服及注射剂，共纳入20组产
品，如血脂康、脉血康、血栓通等，共有559个产品信息通过审核，涉
及生脉、灯盏花素、穿心莲等热门产品组，审核通过的287家药企包括
安徽东盛友邦、北京亚东生物等，反映出市场竞争的激烈程度。
• 本次全国中成药集采方案延续了公平竞争原则，并在规则上进一步细化
和优化。产品按采购组A/B竞争单元进行划分，依据联盟地区医药机构
2023年采购金额作为重要指标。同一竞争单元内，申报企业按照综合得
分排名确定入围企业，综合得分由价格竞争得分（60%）与技术评价得
分（40%）构成。当申报企业数量达51家及以上时，最多可入围25家企
业。评分标准综合考虑报价降幅、医疗机构认可度、创新能力、药材品
质、供应保障等因素，确保竞争公平性。同时，对高价药品进行适度调
低，以调整基准价，降幅越大，得分越高，进一步强化市场竞争机制。
• 随着中成药集采的深入推进，市场竞争日趋激烈。本次采购要求，医疗
机构采购同组未中选产品不得超过中选产品实际采购量的10%，进一步
强化对非中选品种的管理。同时，集采通过调低高价药品的基准价，提
高了企业间的公平竞争机会。未来，中成药企业需在降幅力度、产品认
可度、创新能力和质量保障等方面持续提升，以在激烈的市场竞争中保
持优势。
资料来源：湖北医药招采平台、赛柏蓝、华安证券研究所
华安证券研究所
敬请参阅末页重要声明及评级说明

<!-- Page 16 Table 1 -->
| 证券研究报告 16
华安研究• 拓展投资价值 | 16 |
| --- | --- |
|  |  |
| 中药重点关注：第三批全国中成药集采开启，迎接集采新变化 |  |
| • 12月11日，全国中成药联合采购办公室发布《关于全国中成药采购联盟 第三批全国中成药集采品种
集中采购相关数据信息的公示》，标志着湖北牵头的新批次全国中成药
联盟集采方案正式定稿。本次集采扩展至口服及注射剂，共纳入20组产
品，如血脂康、脉血康、血栓通等，共有559个产品信息通过审核，涉
及生脉、灯盏花素、穿心莲等热门产品组，审核通过的287家药企包括
安徽东盛友邦、北京亚东生物等，反映出市场竞争的激烈程度。
• 本次全国中成药集采方案延续了公平竞争原则，并在规则上进一步细化
和优化。产品按采购组A/B竞争单元进行划分，依据联盟地区医药机构
2023年采购金额作为重要指标。同一竞争单元内，申报企业按照综合得
分排名确定入围企业，综合得分由价格竞争得分（60%）与技术评价得
分（40%）构成。当申报企业数量达51家及以上时，最多可入围25家企
业。评分标准综合考虑报价降幅、医疗机构认可度、创新能力、药材品
质、供应保障等因素，确保竞争公平性。同时，对高价药品进行适度调
低，以调整基准价，降幅越大，得分越高，进一步强化市场竞争机制。
• 随着中成药集采的深入推进，市场竞争日趋激烈。本次采购要求，医疗
机构采购同组未中选产品不得超过中选产品实际采购量的10%，进一步
强化对非中选品种的管理。同时，集采通过调低高价药品的基准价，提
高了企业间的公平竞争机会。未来，中成药企业需在降幅力度、产品认
可度、创新能力和质量保障等方面持续提升，以在激烈的市场竞争中保
持优势。
资料来源：湖北医药招采平台、赛柏蓝、华安证券研究所
华安证券研究所
敬请参阅末页重要声明及评级说明 |  |